Willkommen zu diesem Wahlabend
auch von mir.
Heute zu Gast sind:
Der Chef des Kanzleramts,
Thorsten Frei von der CDU.
Der SPD-Politiker Karl Lauterbach
und die Hauptstadt-Korrespondentin
vom Focus Alisha Mendgen.
Schön, dass Sie hier sind.
Willkommen zu Hause
und unserem Live-Publikum.
Diese Sendung wurde vom NDR
live untertitelt (22.03.2026)
Rheinland-Pfalz hat gewählt.
Doch die Folgen werden in
der ganzen Republik zu spüren sein.
Es ist der Kampf meines Lebens.
Heute hat er ihn verloren.
Wir sind nicht so weit gekommen,
wie wir es uns vorgestellt haben.
Zum ersten Mal nach 35 Jahren
geht Rheinland-Pfalz
nicht an die SPD.
Ein herber Rückschlag
für die schon in Baden-Württemberg
so abgestrafte Partei.
Gordon Schnieder gewinnt für die CDU.
Die CDU Rheinland-Pfalz
ist wieder da!
* Jubel *
Lange freuen kann sich die CDU nicht.
Im Bund wird sie mit einem
Koalitionspartner konfrontiert sein,
der vor allem
mit sich selbst zu tun haben wird.
Die SPD ist der große Verlierer
beider Landtagswahlen.
In Baden-Württemberg
haben es die Sozialdemokraten
mit 5,5 % der Stimmen
nur knapp in den Landtag geschafft.
Ihr historisch
schlechtestes Ergebnis.
Im Herbst stehen
die nächsten Herausforderungen bevor:
Bei den Landtagswahlen
in Sachsen-Anhalt
kämpfen die Sozialdemokraten
um den Verbleib im Landtag.
In Mecklenburg-Vorpommern
liegt Amtsinhaberin Schwesig
mit ihrer Partei
laut Umfragen weit hinter der AfD.
Das könnte die Kompromissbereitschaft
in der Koalition erschweren,
weil der Richtungsstreit der SPD
offen in den Vordergrund gerät.
Die Regierung steht
vor massiven Herausforderungen
und unter Reformdruck.
Ein schwieriger Start
in dieses Wahljahr.
Über all das wollen wir sprechen.
Wir schauen uns zuerst
die aktuelle Hochrechnung an.
Die CDU ist der Gewinner des Abends.
Herr Frei, wir haben heute gelernt,
dass die Bundesregierung
hier noch weniger Vertrauen genießt
als im Bundestrend.
Das heißt, Gordon Schnieder
hat trotz Friedrich Merz gewonnen?
Er hat einen großartigen
Wahlsieg errungen.
Gordon Schnieder
und die CDU Rheinland-Pfalz.
Plus 3,3 Prozent,
das ist ein hervorragendes Ergebnis
gegen den Amtsinhaber zu gewinnen.
Er hat die Themen
in den Mittelpunkt gerückt.
Wirtschaftspolitik, Bildungspolitik,
Sicherheitspolitik.
Er hat den richtigen Ton getroffen.
Vor diesem Hintergrund
hat er verdient die Wahl gewonnen.
Es ist ein großartiger Erfolg,
das erste Mal seit 35 Jahren.
Die Wähler in Rheinland-Pfalz haben
auch dem Bund etwas mitzugeben.
66 Prozent der CDU-Anhänger sagen,
die CDU habe die meisten
Wahlversprechen nicht gehalten.
Welche Lehre ziehen Sie daraus?
Man muss sagen,
es ist ein hervorragendes Ergebnis.
Das sagten Sie bereits.
Es gibt steigende Werte
für die CDU bundesweit.
Wir haben eine gute Entwicklung.
Das ist erst mal positiv.
Sie wollen also nichts ändern?
Darum geht es nicht.
Wir müssen eine Menge ändern.
Die Zahlen insgesamt
stellen uns nicht zufrieden.
Was wollen Sie ändern?
Die politischen Ränder,
insbesondere die AfD,
haben ein viel zu starkes Ergebnis.
Wir müssen die Politik
so verbessern,
dass die Menschen
mehr Vertrauen zur Mitte haben.
Das kumulierte Wirtschaftswachstum
in Deutschland
ist seit sechs, sieben Jahren
bei 0,0 Prozent.
Das ist ein offenkundiges Problem.
Insbesondere
die Industriearbeitnehmerschaft
geht den Parteien
in der Mitte von der Stange.
Wir müssen Wettbewerbsfähigkeit
zurückgewinnen.
Das müssen wir gemeinsam mit der SPD
in der Koalition machen.
Es gab hier eine Art
ungeschriebenes Gesetz:
Bei Kommunal-,
Bundestags- und Europawahlen
gewann fast immer die CDU.
Oft mit großem Vorsprung.
Aber die Landtagswahlen gingen
seit 1991 durchgehend an die SPD.
Wieso ist es jetzt anders?
Alexander Schweitzer
hat vor allem wegen
dem Bundestrend der SPD verloren.
Die SPD wurde abgewählt,
deshalb hat die CDU gewonnen.
Es gab eine Unzufriedenheit
mit der SPD.
Schnieder hat das gut gemacht.
Er hat sich seriös gezeigt.
Kaum Populismus,
keine Polarisierung.
Vom Stil her
ist er ein Anti-Söder.
Die Menschen haben sich überlegt:
Die SPD hat nicht die Antworten
auf die Herausforderung,
wer hat die Antworten?
Da hat Gordon Schnieder gewonnen.
Auch Schweizer
war nicht populistisch.
Erst sehr unangreifbar aufgetreten.
Liegt es also
am Bundestrend der SPD?
Ja, er ist dem Bundestrend
zum Opfer gefallen.
Man merkt, er ist am Boden zerstört.
Die SPD
hat in den letzten Jahren ein Image,
was auf Status quo ausgelegt war.
Wenig Reformwillen.
Die Menschen wissen,
es braucht Reformen.
Sie haben den Eindruck,
die SPD liefert die Antworten nicht.
Das ist besonders
in Rheinland-Pfalz ein Problem,
wo die Herausforderungen
sehr groß sind.
Da gibt es eine Chemieindustrie,
die große Probleme hat.
Es gibt Probleme
bei innerer Sicherheit und Bildung.
Da hat Schnieder angesetzt.
Herr Lauterbach,
zwei Niederlagen in Folge:
In Baden-Württemberg
fast aus dem Landtag geflogen.
Jetzt seit 35 Jahren
erstmals den Ministerpräsidenten
in Rheinland-Pfalz verloren.
Welches Wort würden Sie
für den Zustand Ihrer Partei finden?
Für den Zustand
der Partei will ich nicht sagen.
Aber das Wahlergebnis
ist ein Fiasko.
Das hat mir
für Schweizer sehr leid getan.
Er ist ein guter,
überzeugender Ministerpräsident.
Er geht sehr konstruktiv vor.
Er sieht Probleme im Vordergrund.
Erst ein Pragmatiker,
kein Parteipolitiker.
Er hätte es verdient,
weiterzumachen.
Aber herzlichen Glückwunsch,
Schnieder
hat einen guten Wahlkampf gemacht.
Es wird sicherlich eine
gute Große Koalition dort werden.
Aber für Schweizer tut es mir leid.
Er hätte es verdient gehabt.
Die größten Probleme
kommen aus dem Bund.
Da überzeugen wir zurzeit nicht.
Da darf man nicht drum rumreden.
Ich mache mir seit
der Bundestagswahl große Sorgen,
dass wir mehr unserer Stammwähler
an die AfD verlieren.
Die Arbeiter haben zu 39 Prozent
in Rheinland-Pfalz die AfD gewählt.
Wir waren da weit hinter der AfD.
Auch bei der Bundestagswahl
und in Baden-Württemberg.
Wir verlieren
diese früheren Stammwähler.
Wir müssen schnell handeln.
Damit sie keine Stammwähler
der AfD werden.
Wir erklären Sie das?
Wir haben große Probleme,
die die Leute spüren.
In meinem Wahlkreis Leverkusen habe
ich mit vielen Menschen Kontakt.
Da erfährt man mehr,
als in den Umfragen.
Sie haben immer
die gleichen Probleme:
Das Bildungssystem
funktioniert nicht.
Die Bildungsergebnisse
hängen stark von den Eltern ab.
Auch bei
der medizinischen Versorgung:
Da wird ewig drüber geredet
und es ist immer noch so.
Privatversicherte
kriegen schnell einen Termin,
Kassenpatienten warten ewig.
Das wird als ungerecht empfunden.
Die Leute haben Angst,
in die Pflege zukommen.
Sie können
die Eigenanteile nicht bezahlen.
Sie müssen zum Sozialamt,
obwohl sie immer gearbeitet haben.
Die Leute
dürfen keine Angst haben,
pflegebedürftig zu werden.
Die Leute sagen,
die SPD macht da nichts.
Sie sehen keinen Unterschied.
Da müssen wir ansetzen.
Wir brauchen keine abstrakte
Richtungs- oder Personaldebatte.
Wir müssen bei den Reformen
konkret etwas beschließen.
Damit die Leute sehen,
sie haben etwas für uns gemacht.
Vieles von dem, was Sie
aufgezählt haben, ist bekannt.
Ich weiß nicht, ob es die ersten
Gründe sind, die AfD zu wählen.
Was ist denn mit dem Personal?
Sind die Leute damit noch zufrieden?
Sind Sie
mit der SPD-Spitze zufrieden?
Wir brauchen am allerwenigsten
jetzt eine Personaldebatte.
Interessant dass Sie das sagen,
weil Lars Klingbeil
macht diese Debatte selber auf.
Ich weiß,
dass es bei diesem Ergebnis
Personaldebatten geben wird.
Die haben wir auch zu führen.
Ich will, dass offen
über die Frage geredet wird,
wie können wir das Beste
für die Sozialdemokratie erreichen?
Braucht es einen Neuanfang?
Ich bin anderer Meinung.
Ich brauche
jetzt keine Personaldebatte.
Wir müssen
wieder bei den Leuten sein.
konkret glaubwürdig werden,
durch die Reformen, die wir machen.
Sehen Sie das genauso?
Es gibt viele in der Partei,
die sagen, dass es ein Problem ist,
dass Klingbeil und Bas
auch Ministerämter haben.
Der Generalsekretär
hat nicht die Bekanntheit,
um die Partei
nach außen zu vertreten.
Es ist schwierig,
mit diesen beiden Ämtern
einen Prozess aufzuziehen,
der das Grundsatzprogramm
neu schreibt.
Und auch den Wählern
und der Basis signalisiert,
wir kümmern uns um euch.
Ich bin dezidiert anderer Meinung.
Ich bin
am Grundsatzprogramm beteiligt.
Den meisten Leuten,
die heute gewählt haben,
ist egal,
wer am Grundsatzprogramm arbeitet.
Vielleicht sind die Leute
nicht mit dem Gesamtbild
der SPD zufrieden.
Das ist auch schlecht.
Meine Überzeugung,
auch als Minister war immer:
Das, was wir
in die Waagschale bringen,
sind die Gesetze und Regeln,
die wir gemacht haben.
Wir werden nicht dafür gewählt,
dass im Willy-Brandt-Haus
Programmatik vorgetragen wird.
Die wir dann nicht umsetzen.
Es geht Ihnen
also nicht um die Köpfe.
Sie sind auch nicht ärgerlich,
dass prominente Köpfe
wie Sie oder Hubertus Heil
in der zweiten Reihe sind?
Wir nehmen ja weiter
an der Debatte teil.
Ich bin gut unterwegs.
Wir haben kein Abo
auf Spitzenpositionen.
Das ist der demokratische Prozess.
Eine Personaldebatte
würde uns jetzt schaden.
Wir haben
den Parteichef gerade gehört.
Ich bin da anderer Meinung.
Wir brauchen keine Debatte darüber,
wer Schuld hat.
Die Leute sind unzufrieden
mit den Gesetzen und den Regeln,
die wir machen.
Stimmen Sie dazu?
Nach der Wahl vor zwei Wochen
wurde noch ein kollektiver Maulkorb
gegen Querschläger verordnet, um
Rheinland-Pfalz nicht zu belasten.
Müsste vielleicht Boris Pistorius
eine größere Rolle spielen?
Wo er sich womöglich
als Kanzlerkandidat
in Stellung bringen kann?
Die SPD hat das Problem,
dass Klingbeil
beim Parteitag abgestraft wurde.
Er hat nur
etwas über 64 Prozent bekommen.
Das ist kein starkes Mandat.
Bärbel Bas
ist eine Parteivorsitzende,
die diese Machtposition
nicht ausfüllt.
Oft ist in der Regierung
eher Klingbeil der Ansprechpartner.
Es gibt ein Machtvakuum.
Das ist ein Problem,
wenn sie dafür sorgen wollen,
dass es Gerechtigkeit gibt.
Was Sie beschreiben,
ist sehr diffus.
Wir haben es
in den Umfragen gesehen,
dass die SPD nicht mehr
auf Seiten der Arbeitnehmer steht.
Es geht nicht darum,
wie es beim Hausarzt ist.
Es geht darum, ob die SPD
noch Arbeitnehmerpartei ist.
Zuletzt war sie das nicht.
Ich gebe Ihnen die Grafik mit.
Die SPD hat viele Wähler
in den Milieus verloren,
in denen sie traditionell stark war.
In Baden-Württemberg
haben nur 5 % der Arbeiter
und 4 % der Angestellten
SPD gewählt.
Wie schmerzhaft
ist das für jemanden,
der als Arbeiterkind
groß geworden ist?
Ihr Vater war Vorarbeiter,
Ihre Mutter Hausfrau.
Das ist ein katastrophaler Befund.
Das war unsere Kernkompetenz,
die Arbeitnehmer zu vertreten.
In ihrer Verzweiflung
wählen die Menschen die AfD.
Das ist für uns nicht akzeptabel.
Der Unterschied ist:
Meine Überzeugung ist es,
auch, weil ich viele Leute
kenne und Gespräche führe,
von uns werden keine abstrakten
Ideen im Grundsatzprogramm erwartet.
Sondern konkret:
Wann ändert sich etwas?
Wann wird es besser,
einen Facharzttermin zu bekommen?
Das wäre möglich,
wenn die Gesetze besser wären.
Wann wird es mal so,
dass ich keine Angst
vor der Pflege haben muss?
Wann ist es endlich mal so,
dass es mehr BAföG gibt?
Die Menschen
haben Angst vor Schulden.
Das sagten Sie gerade schon.
Ich würde das gerne
an Herrn Frei weiterreichen.
Sie haben ein ähnliches Problem.
60 Prozent der Befragten sagen,
auch die CDU
vernachlässigt Arbeitnehmer.
Haben Sie die gleiche Analyse?
Zunächst
ist mir die Debatte zu verkopft.
Es geht nicht nur um Köpfe.
Ich stimme Ihnen zu,
dass die Ergebnisse nicht stimmen.
Rheinland-Pfalz
war immer in der Spitzengruppe
bei den Bildungsvergleichen.
Jetzt liegt es auf Platz zwölf.
Das Land hatte
eine leistungsfähige Wirtschaft.
Heute liegt es bei
der Standortqualität am Schluss.
Auch wir haben in der Bundespolitik
die Wende noch nicht geschafft.
Wir haben Probleme durch
die hohen Strom- und Energiepreise.
Dass die Steuerpolitik
in den vergangenen Jahren ...
Sie haben die Reformen
nicht umgesetzt.
Wir haben viele Reformen umgesetzt.
Das Bürgergeld, das Heizungsgesetz,
die Rentenversicherung.
Da haben wir
fünf Gesetze verabschiedet.
Die Aktivrente, die Frühstartrente.
Es ist kein Argument, zu sagen:
"Wir arbeiten
den Koalitionsvertrag ab."
Das führt
nicht zu Wirtschaftswachstum.
Und dann ist es nicht genug.
Wir müssen uns damit beschäftigen,
was wir tun müssen, damit
das Land wettbewerbsfähig wird.
Dass es mehr Perspektiven
und bessere Zukunftsaussichten
für die Menschen gibt.
Also Wirtschaftswachstum
ist der Hebel gegen die AfD?
Kein Wirtschaftswachstum bedeutet:
Wir können nicht
die notwendigen Investitionen
für innere und äußere Sicherheit
machen.
Dass wir nicht die Investitionen
in Infrastruktur machen können.
Was mir im Landtagswahlkampf
in Rheinland-Pfalz
häufig begegnet ist:
Dort haben wir die
am stärksten verschuldeten Kommunen
in Deutschland.
Wir brauchen wieder
Handlungsspielraum für die Kommunen.
Mit ihrer Funktionalität
treten sie den Menschen gegenüber.
Den Staat nehmen die Menschen
über Städte und Gemeinden war.
Nicht über die Bundespolitik.
Ich wollte verstehen,
warum die Leute sagen:
"Die kümmern sich nicht
um die Arbeitnehmer,
sondern um die,
die keine Arbeit haben."
Wir haben das Bürgergeld reformiert.
Das haben Sie gemacht.
Aber in der Vorwahlumfrage
sehen wir noch etwas:
Auch dazu
hat sich Lars Klingbeil geäußert.
Es gab die Zahl,
dass 60 Prozent uns
mit Transferleistungen verbinden.
Mit Bürgergeld, nicht mit Arbeit.
Das muss man radikal ändern.
Die SPD
soll nicht am Status quo festhalten.
Radikal ändern sagt er.
Da hat er durchaus recht.
Da stimme ich Herrn Frei zu.
Wir haben die Interessen
der Bürgergeldempfänger
so verteidigt,
dass der Eindruck entstand:
Wir verteidigen deren Interessen
stärker, als die der Arbeitnehmer.
Wirtschaftswachstum
ist definitiv wichtig.
Ich sehe im Forschungsausschuss:
Wir fallen auch
in der Forschung zurück.
Wir müssen
bestimmte Dinge verändern.
Bürokratie abbauen,
alle Talente nutzen,
das Schulsystem
ist eine Katastrophe.
Wir haben immer mehr Leute,
die kaum einen Abschluss schaffen.
Wir haben sowieso weniger Kinder.
Auch die besonders Guten ...
Die sind
unsere wichtigsten Ressourcen.
Es ist eine mittlere Katastrophe,
dass wir bei den Arbeitnehmern
so wenig für die Kinder tun.
Sie bekommen
die Arbeitnehmer zurück,
in dem Sie sich
um Schulsystem kümmern?
Auch.
Ich möchte es konkret machen:
Wenn es so wäre, dass die Kinder
aus benachteiligten Schichten
eine frühkindliche
Förderung bekämen,
sodass sie dann die Schule
besser durchlaufen können:
In dieser Förderung
liegt der Schlüssel.
Da machen wir zu wenig.
Wenn das BAföG ausreicht,
kann ich mir ein Studium leisten.
Wenn wir bessere Bedingungen hätten,
dass die Ganztagsschule da ist,
sodass Arbeitnehmer arbeiten können.
Wenn ich beim Facharzt
nicht Monate warten muss,
würden wir etwas gewinnen.
Das heißt, es muss konkret kommen.
Das Abstrakte hilft nicht weiter.
Sind das die Antworten,
die den Erfolg der AfD erklären?
Man kann sich bei Gordon Schnieder
etwas abschneiden:
Er kündigt nichts an,
was er nicht umsetzen kann.
Was Sie gesagt haben,
kostet sehr viel Geld. Nee.
Bei der SPD
geht es immer ums Verteilen.
In der Realität
gibt es gerade nichts zu verteilen.
Im Gegenteil,
es muss gespart werden.
Sie haben ein Haushaltsloch
im dreistelligen Milliardenbereich.
Es gibt sehr viel Geld, was sie
irgendwie einsparen müssen.
Sie erwecken den Eindruck,
dass Sie den Menschen
mehr geben wollen.
Meine Vorschläge
kosten alle gar nichts.
BAföG kostet gar nicht?
Es kostet sehr wenig.
Es bezahlt sich selbst.
Wenn wir beim BAföG dazu kommen,
dass später mehr Leute studieren,
ist der Produktivitätsgewinn hoch.
Es bringt dann mehr ein
als wir ausgeben.
Erst mal kostet es Geld.
Das kann ich bei
unnötigen Subventionen einsparen.
Wo wollen Sie sparen?
Bei Subventionen
in den fossilen Energiebereich.
Warum soll ich Energie bezuschussen,
die uns in Abhängigkeit
der Öl- und Gasstaaten bringt?
Stattdessen sorge ich dafür,
dass sich neue Industrien aufbauen.
Wärmepumpen oder Elektroindustrie.
Stichwort Facharzttermine.
Schon wieder der Facharzt.
Es kostet nichts,
wenn bei den Termine
nicht mehr unterschieden wird.
Sie haben in den nächsten Wochen
sehr viel vor in der Koalition.
Ich möchte noch bei der AfD bleiben.
Das ist in Baden-Württemberg
und Rheinland-Pfalz
auch ein Phänomen.
Friedrich Merz hat gesagt,
er möchte die AfD halbieren.
Wenn wir jetzt in der Mitte
einer satten Mehrheit haben:
Genügt das nicht mehr,
um die extremistischen Ränder
klein zu halten?
Das würde genügen,
wenn wir unsere Kraft
richtig einsetzen würden.
Ich stimme Ihnen
bei vielen Themen zu.
Man muss es nur richtig machen.
Auch in der Gesundheitspolitik
brauchen wir nicht mehr Geld,
sondern mehr Effizienz.
Wir geben so viel Geld
in Deutschland für Gesundheit aus,
wie kein anderes Land.
Da bin ich dann anderer Meinung:
Wir müssen
regenerative Energien stärken,
auf Elektromobilität setzen.
Aber es ist nicht klug,
an dem Ast sägen,
auf dem wir sitzen.
Etwa mit dem Verbrennerverbot.
Wir sind dabei,
bei VW 50.000 Mitarbeiter abzubauen.
In Baden-Württemberg
gibt es Tausende Zuliefererbetriebe.
Die leben von der Autoindustrie.
Ich warne
vor solchen Entscheidungen,
dass man damit Industrien
kaputt macht.
Was glauben Sie,
wie Sie konkret gegen den Erfolg
der AfD vorgehen wollen?
Was heißt ganz konkret?
Wir müssen eine gute Politik machen,
um Vertrauen zurückzugewinnen.
Eine Stagnation
ist im Ergebnis nicht gut genug.
Da müssen wir besser werden.
Ich bin dafür,
dass wir nicht wie das Kaninchen
auf die Schlange schauen.
Wenn wir gut sind, dann wird
der Balken der AfD kleiner werden.
Ich warne
vor Stellvertreter-Debatten.
Über Parteiverbote
oder was auch immer.
Das hilft uns nicht weiter.
Sie wollen Reformen anpacken.
Wie ist das mit einem
ramponierten Koalitionspartner?
Wir sitzen
gemeinsam im gleichen Boot.
Wenn wir für das Land
etwas Gutes tun wollen,
dann müssen wir gemeinsam
in die gleiche Richtung rudern.
Wir müssen das Land
wettbewerbsfähiger machen.
Wir müssen
an die Energiepolitik gehen.
Wir müssen dort größere Schritte
machen als in der Vergangenheit.
Wir müssen Arbeit günstiger
und wettbewerbsfähiger machen.
In der Steuerpolitik
müssen wir darauf achten,
dass Menschen mit Niedrigeinkommen
nicht zu viele Steuern bezahlen.
Wir müssen an die
Sozialversicherungsbeiträge gehen.
Wenn wir nichts tun,
steigen diese auf 45 Prozent.
Wir haben vorhin
die Gesundheitspolitik angesprochen.
Wir brauchen Antworten
in der Pflege- und Rentenpolitik.
Das soll jetzt alles kommen.
Es heißt, nächste Woche soll,
zwischen Lars Klingbeil
und Friedrich Merz verabredet,
ein großes Reformpaket
angekündigt werden.
Bestätigen Sie das?
Das kann ich noch nicht bestätigen.
Ich halte es mit Frau Mendgen
in Bezug auf Gordon Schnieder:
Die Menschen erwarten von uns,
dass wir unsere Meinungen
auf den Markt bringen.
Es geht darum,
was wird im Gesetzblatt stehen.
Was verbessern wir in unserem Land?
Darum geht es-
Werden Merz und Klingbeil
das nächste Woche ankündigen?
Wir sollten nichts ankündigen,
sondern wir sollten sagen,
was wir machen dann.
Das heißt,
es wird nichts angekündigt?
Also, bitte.
Es warten alle, dass es jetzt kommt.
Wir machen seriöse Politik.
Die Handlungsnotwendigkeiten
liegen auf dem Tisch.
Am 30. März wird
die Finanzkommission Gesundheit
ihre Ergebnisse vorlegen.
Wir werden Vorschläge
in der Gesundheit-
und Pflegepolitik machen.
Ende April beschließen wir
die Haushaltseckpunkte.
Sie haben darauf hingewiesen,
dass wir für das nächste Jahr
einen großen Handlungsbedarf haben.
Es geht um 21 Milliarden Euro.
In den nächsten Jahren
wird es noch größer.
Natürlich werden wir da
Entscheidungen treffen müssen.
Wir werden uns damit beschäftigen,
wie wir das Wirtschaftswachstum
nach vorne bringen.
Trauen Sie diesen Parteien zu,
dass sie für ihre Klientel schwere
Einschnitte ankündigen werden.
Merz und Klingbeil
wollen dieses Paket.
Merz sagte, dass etwas kommt.
Die Frage ist, ob das,
was angekündigt wird,
in den Fraktionen
durchgetragen wird.
Bei der SPD
gibt es verschiedene Flügel,
die unterschiedliche Dinge wollen.
Auch in der Union
verstehen die eigenen Leute
Dinge bewusst falsch,
Beispiel Markus Söder.
Das macht Debatten kaputt.
Der Wille ist da,
aber was steht am Ende im Gesetz?
Das Bürgergeld
ist ein gutes Beispiel.
Da wurde viel angekündigt.
Am Ende wurde deren Name geändert.
Einer Ihrer Parteikollegen der SPD
sagte,
was beschlossen wurde, sei Bullshit.
Die eigene Fraktion
will die Vorschläge nicht mittragen.
In der Union ist
der Reformwille etwas größer.
Wenn es hart auf hart kommt,
wird meist zurückgezogen.
Glauben Sie, dass die SPD
mehr blockieren wird?
Klingbeil will diesen Reformkurs.
Er hat aber nicht das Mandat dafür.
Der linke Flügel warnt davor
und alles so lassen will.
Wird er lauter?
* Stimmengewirr *
Es hat sich
nicht nur der Name geändert
von Bürgergeld
zu Grundsicherung.
Wir haben die Wiedereinführung
des Vermittlungsvorgangs.
Wir haben
die Zumutbarkeitsregeln verändert.
Wir haben Karenzzeiten geändert.
Aber die Arbeitsmarktzahlen
werden dadurch nicht steigen.
Natürlich werden die sich verändern.
Ich bin überzeugt,
dass es dazu führen wird,
dass die Zahl der Bürgergeld-
Empfänger reduziert werden kann.
Wir machen nicht
nur eine Ankündigungspolitik.
Unsere Politik
führt zu Veränderungen.
Das muss man schon sehen.
Das zum Thema Ankündigungen.
Es ergibt keinen Sinn,
Dinge anzukündigen,
man muss die ganze Kette
der Beteiligten mitnehmen.
Darum kümmern wir uns.
Aber alle warten darauf,
weil es hieß,
nach Rheinland-Pfalz
wird das Reformpaket angeschoben.
Jetzt sagen Sie, Nein.
Das habe ich nicht gesagt.
Wir arbeiten daran.
Wir wollen die Dinge
in die Vollstreckung bringen.
Da haben wir einen Konsens.
Ankündigung brauchen wir nicht.
Sie haben den linken Flügel
der SPD angesprochen.
Es ist falsch,
dass wir keine Reformen wollen.
Wir brauchen große Reformen.
Die dürfen
aber nicht einseitig sein.
Wir sind in der Vorbereitung
der Rentenreform.
Wenn wir eine Reform machen,
die das Rentensystem
stabilisieren soll,
müssen wir der Tatsache
gerecht werden,
dass ärmere Menschen in Deutschland
eine niedrige Lebenserwartung haben.
Sie haben wenig von der Rente.
Wenn ich mit
dem Renteneintrittsalter hochgehe,
lohnt sich die Rente
für viele nicht mehr.
Gutverdiener kriegen
nicht nur eine höhere Rente,
die auch berechtigt ist,
sie leben auch länger,
sodass sie oft eine doppelt
so hohe Rendite haben.
Sind Sie also für
ein flexibles Renteneintrittsalter?
Es sollte berücksichtigt werden,
dass Besserverdienende
eine höhere Lebenserwartung haben.
Der Rentenwert sollte
bei einem bestimmten Einkommen
reduziert werden.
Wir brauchen eine Progression
im Rentensystem.
Sie sollen weniger Rente bekommen?
Die Menschen, die viel verdienen
und viel einzahlen,
beziehen die Rente länger
als die anderen.
Dort sollten die Rentenwerten
etwas abgeriegelt werden.
Dann könnten wir uns
die Rente länger leisten
und sie
für Geringverdiener verbessern.
Sind das nicht Ansprüche,
die sich jeder erarbeitet hat?
Äquivalenzprinzip, ja.
Dieses Prinzip setzen wir nicht um.
Im Äquivalenzprinzip tun wir so,
als hätte jeder
die gleiche Lebenserwartung.
Einkommensschwächere haben
aber eine geringere Lebenserwartung.
Die Berufe sind belastender
und wenn man kränker ist,
verdient man weniger.
Das System nimmt also jeden Monat
Geld von den Ärmeren
für die Reicheren.
Ich subventionieren so die längeren
Renten der Gutverdienenden.
Eine Ungerechtigkeit.
Ist dieser Vorschlag
in Ihrer Partei mehrheitsfähig?
Das könnte ich mir vorstellen.
So ähnlich funktioniert ein
Vorschlag, den auch Merz gut fand.
Wenn man
das Renteneintrittsalter stärker
an die Einteilungsjahre
koppeln würde,
dann würden die meisten,
die ein langes Leben genießen ...
Unser Gesundheitssystem versagt
in der Vorsorge der Lebenserwartung.
Akademiker haben oft
nur 35 Jahre eingezahlt,
dann nehmen sie 20 Jahre Rente mit.
Andere zahlen 50 Jahre ein
und leben dann
nur noch sieben Jahre in der Rente.
Wie finden Sie das, Herr Frei?
Die Rentenkommission wird im Juni
ihre Ergebnisse vorliegen.
Sie werden maßgebliche
Reformvorschläge machen.
Ich stimme insoweit überein,
das gilt auch für den Bereich
Gesundheit und Pflege:
Es kommt darauf an,
dass es gerecht ist.
Wir müssen uns
mit der Frage auseinandersetzen,
wie wir damit umgehen,
wenn die Lebenserwartung steigt.
Das muss Auswirkungen
auf die Lebensarbeitszeit haben.
Es gibt Arbeiten, wo man
physisch irgendwann am Ende ist
oder wo die psychische
Belastung hoch ist.
Aber es gibt auch Berufe,
wo man mit zunehmender
Erfahrung besser wird.
Da wollen die Menschen
auch gerne lange arbeiten.
Wir brauchen
insgesamt mehr Flexibilität.
Ich fände es wichtig,
sich daran zu orientieren,
was echte Arbeitsjahre sind,
nicht nur Beitragsjahre.
Das klingt homöopathisch.
Müssen die Leute
also länger arbeiten?
Das ist unvermeidbar,
wenn die Lebenserwartung steigt.
Ich will nichts
homöopathisch machen.
Wir werden uns bald
mit dem Thema Gesundheit und Pflege
auseinandersetzen müssen.
Wir werden Veränderungen
vornehmen müssen.
Das wird auch bedeuten, dass bisher
selbst verständlich erachtete Dinge
so nicht mehr geleistet
werden können.
Auch da ist entscheidend,
dass es gerecht zugeht.
Nicht, dass eine Bevölkerungsgruppe
das Gefühl hat,
übermäßige Lasten tragen zu müssen.
Daran müssen wir arbeiten.
Das ist auch
die Grundvoraussetzung dafür,
dass Reformen akzeptiert werden.
Die Lebenserwartung
in Deutschland ist gestiegen.
Aber sie steigt fast
nur bei den Einkommensstarken.
Unsere Lebenserwartung
in Deutschland
ist die niedrigste in Westeuropa.
Schweden, Finnland, Belgien,
Frankreich, Italien ...
Alle Länder in Westeuropa
haben eine höhere Lebenserwartung.
Dort leben Ärmere länger.
Bei uns ist die Lebenserwartung
stärker vom Einkommen abhängig.
Darauf muss ich reagieren.
Bevor wir was vertiefen,
die Rentenvorschläge dauern ja noch.
Schneller soll
eine Einkommenssteuerreform kommen.
So habe ich mehrere Menschen
aus ihren Parteien verstanden.
Auch Lars Klingbeil.
Wann werden die Menschen merken,
dass es in ihrem Portmonee
eine Entlastung gibt?
Ich hoffe, schnellstmöglich.
Zum Mitte der Legislaturperiode
soll es
eine Einkommenssteuerreform geben.
Wie sieht die aus?
Es ist ein offenes Geheimnis,
dass wir uns noch aufeinander
zu bewegen müssen.
Das werden wir tun.
Herr Lauterbach ist der Meinung,
dass der Spitzensteuersatz
erhöht werden soll.
Wir müssen
die kleineren Einkommen entlasten.
Die Belastung ist zu hoch.
Bis wann soll entlastet werden?
Wir müssen kleine
und mittlere Einkommen entlasten.
Wir müssen dafür sorgen, dass
man nicht mehr so früh anfängt,
den Spitzensteuersatz zu zahlen.
Wo sollte er stehen?
Nicht bei 60.000 Euro,
sondern eher bei 80.000 Euro.
Er liegt bei 42 Prozent.
Die SPD hätte lieber
47 bis 49 Prozent.
Wenn ich kleine und mittlere
Unternehmen entlasten will,
muss ich
den Spitzensteuersatz erhöhen.
In 2028 und '29 werden wir
ein Defizit im Haushalt haben
von 60 Milliarden Euro im Jahr.
Wenn ich den Spitzensteuersatz
nicht erhöhe
und nur Steuern
bei den Geringverdienern aufgebe,
geht das Defizit durch die Decke.
Wird sich die Union
in diesem Thema annähern?
Sonst kommen wir nicht zueinander.
Bei diesem Defizit
müssen wir schmerzhaft sparen.
Wir können nicht nur entlasten
und niemand kann mehr zahlen.
Wer wird sich durchsetzen?
Die Gegenfinanzierung
ist das Problem.
Man kann untere und mittlere
Einkommen nicht entlasten,
wenn man nicht an anderer Stelle
mehr Geld reinholt.
Es ist eine schwierige Debatte.
Die SPD will sagen, wir haben
die Spitzenverdiener mehr belastet.
Die Union will aber sagen, es gibt
keine Mehrbelastung für niemanden.
Das lässt sich nicht zusammenführen.
* Stimmengewirr *
Es ist nicht so,
dass es uns darum ginge,
dass Bestverdiener nicht
ihren angemessenen Anteil zahlen.
Man muss sehen, dass drei Viertel
aller Unternehmen in Deutschland
Personengesellschaften sind.
Ihre Unternehmenssteuer
ist nicht die Körperschaftssteuer.
ist die Einkommenssteuer.
Das sind vor allem kleine
und mittlere Unternehmen.
Handwerksbetriebe,
mittelständische Unternehmen.
Diejenigen sind
im oberen Bereich angesiedelt.
Sie müssen nicht
nur ihre Leute bezahlen,
sondern auch in Innovation
und Fortschritt investieren.
Sie müssen Gewinne machen.
Die können nicht noch
stärker besteuert werden.
Sie schließen
eine Steuererhöhung aus?
Ich schließe eine Steuererhöhung
für diese Unternehmen aus.
Da braucht es andere Lösungen.
Für andere schließen
sie es nicht aus?
Man muss sich die Dinge
genau anschauen.
Wenn wir den Einkommensteuertarif
nach rechts verschieben,
wenn wir
den Mittelstandsbauch abflachen,
wenn wir im Bereich der kleinen
Einkommen Verbesserungen erzielen:
Dann profitieren im Tarif
auch die höheren Einkommen davon.
Wir müssen darauf achten,
dass wir keine Steuerreform machen,
wo wir höhere Einkommen
überproportional entlasten.
Da können Sie sich
eine höhere Belastung vorstellen?
Für diese Unternehmen
will ich sie nicht erhöhen.
Deutschland ist ein Hochsteuerland.
Wir werden erstmals mehr als eine
Billion Euro Steuern einnehmen.
Das Ganze ist nicht dazu geeignet,
durch die Erhöhung der Tarife
mehr Einnahmen zu erzielen.
Wenn wir ein wettbewerbsfähige
Steuersystem haben,
generieren wir Wirtschaftswachstum.
Und dann steigen
die Steuereinnahmen.
Eine Tariferhöhung im oberen Segment
könnten Sie sich vorstellen?
Es wird alles vom Konzept abhängen.
Wir brauchen ein Gesamtkonzept,
bei dem jeder
den berechtigten Eindruck hat,
dass er seinen Teil dazu beiträgt.
Die Union kommt bei der
Steuerenthüllung entgegen,
die SPD beim Renteneintrittsalter?
Das ist die Idee des Pakets.
Man kann Dinge verdealen.
Für die Union ist
das Thema Steuererhöhungen toxisch.
Da stehen Verbände
schnell auf der Matte,
der Druck steigt.
Der Fehler der Geschichte war
schon im Koalitionsvertrag.
Da hat sich die CSU mit vielen
Wahlversprechen durchgesetzt,
die teuer sind.
Wenn man gesagt hätte:
Wir machen eine Steuerreform
und leiten daraus Konsequenzen ab.
Dann hätte man dieses Problem nicht.
Die Regierung
hat sich Großes vorgenommen:
Brücken, Schulen, Straßen fitmachen.
Dafür hat die Koalition
mit den Grünen
ein Sondervermögen geschlossen,
500 Mrd. über zwölf Jahre,
um die Infrastruktur festzumachen.
Aber Wirtschaftsexperten
sagen, Nein,
davon werden
Haushaltslöcher gestopft.
Wir gehen nun das an,
was lange vernachlässigt wurde.
Wir wollen,
dass die Bürger im Alltag spüren,
dass sich was verändert:
Dass das Schlagloch, das
seit Jahren nervt, beseitigt wird.
Dass die Schultoilette,
die seit Jahren unbenutzbar ist,
repariert wird.
Mit großen Versprechen gestartet:
Mit dem Sondervermögen soll
in den nächsten zwölf Jahren
Investitionen in Höhe
von 500 Mrd. Euro getätigt werden.
Schon jetzt gibt es deutliche Kritik
am Umgang mit dem Sondervermögen.
95 % der aufgenommenen
Schulden wurden zweckentfremdet.
Sie wurden nicht
für Investitionen verwendet,
sondern
um Haushaltslöcher zu stopfen.
Ökonomen des ifo-Instituts
und des IW kritisieren
einen finanziellen Verschiebebahnhof
der Bundesregierung.
Ein Beispiel, das Fuest
und andere Kollegen heranziehen:
Bauliche Investitionen
ins Schienennetz.
2024 wurden rund 7,5 Mrd. Euro aus
dem regulären Haushalt investiert.
Die Ausgaben
sind 2025 auf Null gesetzt.
Stattdessen kommen diese 2025
zu 100 % aus dem Sondervermögen.
Ausgaben, die bisher
im Kernhaushalt lagen,
werden durch Gelder
aus dem Sondervermögen ersetzt.
Ausschließlich zusätzliche
Investitionen sind das nicht.
Diesen Punkt
kritisieren auch Teile der Union:
Herr Frei, Sie waren
gegen die Schuldenaufnahme.
Sie haben sich breitschlagen lassen.
Unter der Bedingung,
dass es für zusätzliche
Investitionen ausgegeben wird.
Wie enttäuscht sind Sie?
Ich kann vieles aus dem Beitrag
nicht nachvollziehen.
Ich bin damals skeptisch gewesen.
Bei diesen Fragen
rund um die Schuldenbremse
bin ich grundsätzlich skeptisch.
Ich bin überzeugt,
dass wir Leitplanken brauchen ...
Die Verschiebebahnhof
wollen Sie nicht rechtfertigen?
Wir haben hohe Schulden
als Sondervermögen aufgenommen.
100 Milliarden
sind in den Klimaschutz gegangen.
sind an die Länder gegangen,
ein Teil wird
an die Kommunen weitergegeben.
Der Rest, 300 Milliarden, soll der
Bund in den nächsten zwölf Jahren
für Investitionen
zur Verfügung stellen.
Die Wirtschaftsinstitute
haben das Jahr 2025
als Ausgangspunkt genommen.
Das ist nicht in Ordnung.
Am Anfang hatten wir
keinen gesetzmäßigen Haushalt.
Die Ampel
ist am Haushalt gescheitert.
Wir haben den Haushalt
im Sommer gemacht,
im Oktober wurde er wirksam.
Das Geld konnte nicht abfließen.
Die Wirtschaftsinstitute ...
Banken und Wirtschaftsweisen,
die können alle nicht rechnen?
2025 war kein normales Jahr.
Das war das Jahr der Bundestagswahl.
Es gab zehn Monate
keinen gesetzmäßigen Haushalt.
Diese Legislaturperiode,
in diesen vier Jahren
werden wir 129 Milliarden Euro
für Straßen und Schienen ausgeben.
Das ist eine bisher
nicht dagewesene Summe.
Wir wollen 120 Milliarden
für Schiene ausgeben.
Die Methodik wird kritisiert.
Ich kann das Beispiel
aus dem Film noch mal wiederholen.
7,5 Milliarden
gab es einen Kernposten.
Die werden für die Schiene
aus dem Sondervermögen bezahlt.
Und dieses Geld
wird dann im Haushalt frei.
Was machen Sie mit diesem Geld?
Dieser Posten
wird frei für Mütterrente,
Zuschüsse für Rente ..
Das ist falsch.
Da für sind andere Investitionen
geteilt wurden.
Zehn Prozent des Haushaltes müssen
für Investitionen bezahlt werden.
Diese 7,5 Milliarden ...
* Stimmengewirr *
Nacheinander.
Es ist etwas Wichtiges.
So etwas zerstört Vertrauen.
Es ist nicht so richtig,
wie es dargestellt wird.
Diese 7,5 Milliarden
sind in das Sondervermögen
gezogen worden.
Dafür sind andere Bereiche
im Verkehr
als Investitionskosten ...
Welche? Brücken und Autobahnen.
Versprechen Sie, dass diese freien
Posten im Kernhaushalt
nicht für Sozialausgaben ... Ja.
Die zehn Prozent halten wir ein,
haben wir jetzt auch.
Die sind nicht eingehalten worden.
Die sind nicht abgeflossen.
Das lag am Jahr 2025.
Im Sondervermögen
gab es Konstruktionsfehler,
das müssen Sie zugeben.
Diese Zehn-Prozent-Investitionsquote
ist an sich ambitionslos
ausgelegt worden.
Klingbeil versteht diese Untergrenze
als Obergrenze.
Von dem Sondervermögen werden
nicht nur zusätzliche Investitionen
in die Wirtschaft bezahlt,
sondern auch bei den Ländern
Schwimmbäder ...
Jetzt gehen die Dinge durcheinander.
Nicht zur Ankurbelung
der Wirtschaft.
Die Länder haben
noch kein Geld ausgegeben.
In Berlin soll das Geld
für Aufforstung ausgegeben werden.
Wir haben bisher fünf Prozent
des Geldes ausgegeben.
An diesen fünf Prozent kann man
nicht den Vorwurf ableiten,
dass das Sondervermögen
falsch ausgegeben wird.
Das ist nicht seriös.
Wenn wir unter
die zehn Prozent gefallen wären ...
Es sollte ja zusätzlich sein.
Jetzt wird es vermischt
mit dem Kernhaushalt.
Frau Mendgen hat recht,
wenn sie sagt,
die Zehn-Prozent-Quote
ist ambitionslos.
Die Investitionsquote ist gesunken.
Obwohl sie so viel Geld
für zusätzliche Investitionen
zur Verfügung hatten.
Die Quote müsste doch steigen?
Der Wert von 2024
stand nur auf dem Papier.
Die 14,8 Prozent
hätten wir nie ausgeben könnten.
Diese Quote
gab es nicht im Jahr 2025.
Das müssen Sie mit 2026 vergleichen.
Die Wahrheit liegt in der Mitte.
Ich würde ihnen Recht
geben, wenn Sie sagen,
wir müssen mehr investieren
und weniger konsumieren.
Wenn man mit diesen Zahlen
argumentiert,
untergräbt das
die Glaubwürdigkeit der Politik.
Man vergleicht Falsches
mit Falschen.
Das ist interessant, wenn das von
Wirtschaftswissenschaftlern kommt,
die zu diesem Modell geraten haben.
Zum Thema Glaubwürdigkeit
möchte ich Ihnen zeigen,
wie Merz über seine Körperlichkeit
gesprochen hat.
Zum Thema neue Schulden.
Ich weiß,
dass ich einen sehr hohen Kredit
in Anspruch genommen habe.
Auch was meine persönliche
Glaubwürdigkeit betrifft.
Wir reden hier
über den Verteidigungssektor
und wir reden über Infrastruktur,
über zusätzliche Infrastruktur.
Verstehen Sie,
dass es Leute gibt, die sagen,
dem geben wir keinen Kredit mehr?
Einen fairen Abgleich
wird man sehen,
wenn man sich
das Jahr 2026 anschaut.
Dann werden wir andere Zahlen haben.
Dann garantieren Sie uns
eine höhere Investitionsquote?
Ja, das Geld wird dann abfließen.
Es wird zu Veränderungen
bei unserem Land kommen.
Wenn wir uns
mit dem Haushalt 2027 beschäftigen,
werden wir uns anschauen müssen,
wie wir den Investitionsanteil
erhöhen können.
Es ist eine Glaubwürdigkeit
gegenüber zukünftigen Generationen.
Sie haben gesagt, wie kritisch
ich gegenüber den Schulden war.
Diese Schulden
sind nur gerechtfertigt,
wenn wir damit
unser Land besser machen.
Das bedeutet, dass wir
in Infrastruktur investieren.
Dass wir späteren Generationen
nicht nur Schulden hinterlassen,
sondern auch etwas,
mit dem sie etwas anfangen können.
Wie viel Glaubwürdigkeit
geht verloren,
wenn man hier
nicht mit der Wahrheit rausrückt?
Für die Union
ist das brandgefährlich.
Sie hat massiv Vertrauen eingebüßt.
Sie hat nach der Wahl
ihre Position "Keine Reform
der Schuldenbremse" geräumt.
Diese Zweckentfremdungsquote sinkt.
Wenn das so weitergeht,
ist das schlimm.
Ich finde, dass bei diesem Gesetz
nachgebessert werden muss,
damit es nicht so kommt.
Dass das ifo-Institut, das am
Konzept beteiligt war, jetzt warnt,
wie es ausgelegt wird,
ist genau richtig.
Es ist falsch,
Wissenschaftler dafür anzugreifen.
Das war das Schlusswort.
Vielen Dank.
Copyright Untertitel: NDR 2026